---
title:      "Joey的书单"
date:       2017-01-01
tags:
    - Others
---

# {{ $frontmatter.title }}

记录曾经读过的值得推荐的好书和一句话书评。

## 技术类

##### 《代码大全》——Steve McConnell ⭐⭐⭐

内容比较多，不有趣但有用。

##### 《代码整洁之道》——Robert C.Martin ⭐⭐⭐⭐

很有用，对写高质量高可维护性的代码很有帮助。

##### 《深入浅出Java》——Kathy Sierra，Bert Bates ⭐⭐⭐⭐

大学刚学Java读的，很适合初学者。

##### 《码出高效：Java开发手册》——阿里巴巴工程师团队 ⭐⭐⭐⭐

精炼且实用，但个人感觉有些代码规则过严了。

##### 《SRE:Google运维解密》——Google SRE团队 ⭐⭐⭐⭐⭐

醍醐灌顶系列！必读经典，读后感：[/0041-goole-sre-thinking](/blog/0041-goole-sre-thinking)

##### 《深入浅出Node.js》——朴灵 ⭐⭐⭐⭐⭐

神作，由浅入深，把Node.js讲的非常清楚。

##### 《深入浅出RxJs》——程墨 ⭐⭐⭐⭐

好看、有趣、有用，但需要一点函数响应式编程的基础才能理解。

##### 《Javascript设计模式和实践》——曾探 ⭐⭐⭐⭐⭐

腾讯前端专家的神作，有趣又极其实用！需要有一些设计模式的基础和经验。

##### 《数学之美》——吴军 ⭐⭐⭐⭐⭐

醍醐灌顶系列！吴军博士的每一本书都非常值得读。这本书与其他系列基本没有重合，非常生动地讲了数学在计算机科学中的应用，完完全全的干货，目前出到了第三版。

##### 《The Go Programming Language》——Alan A. A. Donovan · Brian W. Kernighan （Go语言圣经）⭐⭐⭐⭐

入门Golang必读，基础知识点都覆盖到了。

##### 《Go Web编程》——郑兆雄 ⭐⭐⭐

新加坡Golang专家的著作，说实话不太好看，但讲了不少实用的基础知识。

##### 《Go 语言高级编程》—— 柴树杉，曹春晖 ⭐⭐⭐

[https://chai2010.cn/advanced-go-programming-book/](https://chai2010.cn/advanced-go-programming-book/)

还没看完系列。

##### 《深入理解Linux内核》—— Marco Cesati，Daniel P. Bovet ⭐⭐⭐⭐

经典书籍，可惜我修为不够，一些内容看不懂，没有看完。

##### 《JavaScript高级程序设计》——Nicholas C. Zakas⭐⭐⭐⭐

JS入门必读经典！内容非常全面，虽然有些内容有些过时了。

##### 《Rust 程序设计语言》——Steve Klabnik，Carol Nichols ⭐⭐⭐

[https://github.com/rust-lang/book](https://github.com/rust-lang/book)

可惜没读完系列，Rust的内存管理机制没搞懂，或许哪天用到Rust再回过头看吧。

##### 《人月神话》—— Frederick P.Brooks ⭐⭐⭐⭐⭐

醍醐灌顶系列！软件工程必读经典。

##### 《分布式系统：概念与设计》——George Coulouris，Jean Dollimore，Tim Kindberg，Gordon Blair ⭐⭐⭐⭐

大学没选修分布式的课程，工作需要读了这本教材，理论性比较强，不太有趣，也没完全读完。

##### 《深入理解Nginx》——陶辉 ⭐⭐⭐

修为不够，可惜没读完系列。讲解了很多Nginx源码。

##### 《机器学习》——周志华 ⭐⭐⭐⭐

周志华教授的经典著作，又是修为不够，可惜没读完系列。

##### 《Kubernetes指南》 （https://kubernetes.feisky.xyz/）

同名的电子书有好几个，大部分比较类似。除了上面这本，《Kubernetes Handbook》也还不错：[https://jimmysong.io/kubernetes-handbook/](https://jimmysong.io/kubernetes-handbook/)。读完这些指南书籍大概有个了解之后，再细品官方文档，受益颇多。

##### 《Redis 深度历险：核心原理与应用实践》——钱文品 ⭐⭐⭐⭐⭐

醍醐灌顶系列！买的掘金小册电子书，最良心的一本小册，看了好多遍，每次都会有新的收获，非常佩服作者的功底。

##### 《美团点评技术年货》系列——美团工程师团队 ⭐⭐⭐⭐

似乎每年都会有这样一套技术文章的合集流出，浅显读过一些，感觉2018年左右的水平还是很高的，越往后反而干货更少了。

##### 《Beyond the Twelve-Factor App》——Kevin Hoffman ⭐⭐⭐⭐

没有中文译本，英语阅读有点吃力，好在只有57页。从实践中提炼出的理论，需要做一段时间后端开发之后，再看才能有共鸣。

##### 《贝叶斯思维：统计建模的Python学习法》——Allen B. Downey ⭐⭐⭐⭐

由浅入深，从贝叶斯定理出发，延伸出非常多的实际案例，讲解统计建模的方法论和思维方式。即假设先验概率，通过数据建模，得到似然函数，得到后验概率来估算、预测、决策等等，承认不确定性，以变化的视角看世界。可惜书中没有提到贝叶斯思维发展出的更高级的算法，比如贝叶斯滤波/卡尔曼滤波，贝叶斯信念网络，贝叶斯分类等等这些深刻地改变了社会的算法。

##### 《高性能JavaScript》 ——Nicholas C. Zakas ⭐⭐⭐
对提升JS水平有一定的帮助，但不少内容已经过时，尤其是大量关于优化IE浏览器的黑科技，如今IE已经退出了历史舞台，需要读者有辨别能力，汲取精华，略过已经不适用的内容。

##### 《Effective Java》第三版 ——Joshua Bloch ⭐⭐⭐
比较经典的书，但是知识点略微零散，读起来不是特别顺畅。大部分案例是基于JDK自身的代码的，多数准则，相对于性能，作者其实更偏向于可维护性和可扩展性。

##### 《深入理解JVM虚拟机》 ——周志明 ⭐⭐⭐⭐⭐
名副其实的好书，对进阶学习Java甚至其他语言都有很大帮助。内容的连贯性和易读性很强，深入浅出，并不晦涩难懂。

##### 《深度学习》 --- 

##### 《SLO与SLI：软件可靠性实践指南》 --- 

## 人文社科/自然科学/经管类

##### 《浪潮之巅》——吴军 ⭐⭐⭐⭐⭐

吴军博士的神作！读书时仿佛穿越了时空到了上个世纪的硅谷，见证一次次技术革命的浪潮。目前已经出到了第四版。

##### 《智能时代》——吴军 ⭐⭐⭐⭐⭐

好看且有用，前一部分与《全球科技通史》有一些重合，后一部分讲解大数据与人工智能等等前沿领域，外行也能理解。

##### 《全球科技通史》——吴军 ⭐⭐⭐⭐⭐

从能量和信息的角度看历史，非常有趣。

##### 《见识》《态度》《格局》——吴军 ⭐⭐⭐⭐⭐

醍醐灌顶系列，鸡汤三连！讲的其实是吴军博士自己的三观，可以学到优秀的人做人做事、教育孩子的方法。

##### 《文明之光》——吴军 ⭐⭐⭐⭐⭐

非常好看，历史的正确打开方式！相比于用科学创造文明，彻底改变世界的伟人，功名赫赫的王侯将相显得黯淡无光。人们更应该铭记科罗廖夫和冯·布劳恩以及那些默默无闻的科学家和工程师，而不仅是飞天登月的加加林和阿姆斯特朗。

##### 《硅谷之谜》——吴军 ⭐⭐⭐⭐⭐

相当于《浪潮之巅》的续集，其主旨和内容已经融入到第四版的《浪潮之巅》了。我在硅谷公司的中国研发中心任职，对吴军博士对硅谷的分析感触极深：叛逆和包容、多元文化、契约式合作和扁平化管理等等因素，以及背后控制论、信息论、系统论的指导理论，才是硅谷成功的真正奥秘。

##### 《人性的弱点》——Dale Carnegie ⭐⭐⭐⭐⭐

醍醐灌顶系列！成年以后读一读，对人性和社会的理解会更深。

##### 《人性的优点》——Dale Carnegie ⭐⭐⭐

没有《人性的弱点》好看，鸡汤味比较浓，虽然比不上吴军博士的鸡汤书，也算不错的了。

##### 《非暴力沟通》——Marshall B.Rosenberg ⭐⭐⭐⭐

非常有用的一本书，通篇都在说一个事情，长颈鹿沟通法。铭记：观察、感受、需要、请求四点，切勿直接对人发表评价。但实际上要做到这四点挺难的（比如现在我就在对一些书直接发表评价，这是典型的错误做法）。

##### 《一本小小的红色写作书》——Brandon Royal ⭐⭐⭐⭐

很实用，不过中文写作时有个别点不太适合，也不适合文学创作，非常适合工作中的写作。

##### 《一本小小的蓝色逻辑书》——Brandon Royal ⭐⭐⭐⭐

论点=论据+关键假设。书中有非常多的例子和练习，说明逻辑推理中的各种原则和陷阱，看完颇有收获。

##### 《南北战争300年》——李硕 ⭐⭐⭐

史料翔实，主要讲冷兵器时代的战术战略，需要一些历史背景知识才能看懂，我看了一遍云里雾里的，还是没搞清楚三国两晋，南边的宋齐梁陈，北边的五胡十六国到底是怎么更迭的。

##### 《从1到无穷大》——George Gamow ⭐⭐⭐⭐

非常好的经典科普作品，主要是数学和物理学方面的，需要一定的基础才能看懂。

##### 《时间简史》——Stephen Hawking ⭐⭐⭐⭐

霍金的经典科普著作，有些内容感觉像在宇宙方面的纪录片中会看到的，宇宙的奥妙无穷啊。

##### 《富爸爸穷爸爸》——Robert Kiyosaki ⭐⭐⭐

妻子凑单买的畅销书，花一天半时间看完的，挺有趣。全书其实并没有教如何赚钱，而是告诉人们不要恐惧，不要贪婪，动脑筋去找潜在的机会。

##### 《货币战争3：金融高边疆》——宋鸿兵 ⭐⭐⭐

非常有意思的书，当小说看完的。至于其中传递的思想和观念，不完全苟同，从一个金融的维度去还原历史，是让人颇有启发的，但仅用金融的维度来诠释历史，甚至预测未来，就是对真实的世界复杂度和不确定性的降维处理了，保留自己的判断吧。

##### 《乌合之众》——Gustave Le Bon ⭐⭐⭐⭐

个人感觉当代的情况相比作者写书的时代已经好很多了，书中描绘的群体特征仍然存在，但个体的盲从和狂热也转移到了其他领域，在群体中保持更多理性的人也比当年要多一些了。

##### 《相变》

##### 《决断》

##### 《从总账到总监》

##### 《管理思维》

##### 《资治通鉴》 ——熊逸解读版

##### 《于丹庄子心得》

##### 《沉思录》

##### 《必然》

##### 《人类群星闪耀时》

##### 《The Culture Map》

##### 《缩小差距》

##### 《你有你的计划，世界另有计划》

##### 《卓有成效的管理者》 彼得 德鲁克

##### 《高效能人士的7个习惯》

##### 《回头客战略》

##### 《信任的速度》

##### 《创新思维与TRIZ创新方法》

##### 《经济学通识》 -- 薛兆丰

##### 《变量》 -- 何帆

##### 《如何做成大事》 《How big things get done》

##### 《经营力》—— 稻盛和夫

##### 《李育辉组织行为学讲义》—— 李育辉

##### 《中国历代政治得失》—— 钱穆

## 文学艺术类

##### 《围城》 ——钱钟书 ⭐⭐⭐⭐⭐

读完《围城》，补习了一些知识才知道，钱钟书其实是一位大学者而不仅是作家。文字的魅力跃然纸上，读的是字，脑中是画，是剧，非常值得读的经典作品。戛然截止的结局留下太多回味，最后方鸿渐是否能突破自我的围城已经不重要，去悟这三座围城：婚姻，事业，自我。

##### 《银河帝国》—— 艾萨克·阿西莫夫

##### 《球状闪电》——刘慈欣 ⭐⭐⭐⭐

##### 《边城》——沈从文 ⭐⭐⭐⭐

##### 《瓦尔登湖》

##### 《长安十二时辰》

##### 《随风去野》
