---
title:      "[随笔] 如何构建卓越研发团队？"
date:       2023-12-14
tags:
    - R&D
    - MBA
---

## 研发管理有效性困境

知识密集型，产出数量级的差异但贡献难量化，不确定性高，研发活动难量化。

困境1，控制还是不控制？ 结果是什么
困境2，绩效如何分配？现状，上面粒度粗，下面要么集中给管理者，要么大锅饭。技术发展线前景不如管理线路

请问，管理活动是否有效？

## 理论

Tuckman团队发展阶段模型
https://zhuanlan.zhihu.com/p/148537378#:~:text=%E4%BA%94%E4%B8%AA%E9%98%B6%E6%AE%B5%E5%88%86%E5%88%AB%E6%98%AF,%E7%BB%8F%E8%BF%87%E4%B8%8A%E8%BF%B0%E4%BA%94%E4%B8%AA%E9%98%B6%E6%AE%B5%E3%80%82


## Forming阶段：明确目标和战略，构建信任

** 从 项目Leader视角 项目成员视角 各自的思路和对话往下写 **

### 企业战略和目标要传导到每个人

### 目标


《决断》

搞清楚价值链核心，价值链正确传导基层的前提下，让基层围绕价值链做决策，中层做评估，高层定战略。

战略地图，价值链

BSC平衡记分卡

目标刻在沙滩上。

Example，What's the action items?

### 信任

《信任的速度》

信任的五个层次，信任带来的效率提升的乘数关系
没有信任，一切沟通都是无效的，因为channel的根被砍断了，无法传递对等的信息

自我信任：
credit的含义：诚实，动机，能力，成果，缺一不可

关系的信任
组织的信任
市场的信任
社会的信任

(open -> transparency ->trust -> market)
* communication
infra oss 本质上是 信用飞轮

信息越不对等，越需要credit

必要条件：脱离open & transparency，不可能实现trust

用生死存亡作为抵押的制度确保真实性 - 招聘决策，评价决策。

Stakeholder要找齐了，如果某些Stakeholder难以在项目前期构建信任，至少要做好Informing的工作，要做好应对预案。
https://simplystakeholders.com/stakeholder-mapping/

Example，What's the action items?

## Storming阶段：做好Linker，充分沟通和意见交换

如果没有信任基础、对目标的一致理解和认同，在阶段团队一定会产生难以弥合的冲突，甚至会名存实亡。

管理者定位Linker，管理冲突。如果只考核管理者一个指标，考核有效沟通率。知识密集型企业，管理者最大的价值是承担资源网络的连接节点，尽可能创造更多资源间的链接。对内沟通充分得以正确赋能，对外沟通充分得以更强赋能。

### 人挪活，该挪就挪
人挪活。战略动，组织架构动，绩效考核动。怎么挪需谨慎，搞清楚每个人的人格特质和能力模型，搞清楚人格特质是为了让团队成员更好的打配合（mpti，四色人格模型），搞清楚能力模型是为了防止出现：才不配位没法搞，位不配才人要跑。当然在国内企业挪人还需要再考虑一个极其复杂的问题：谁和谁之间关系比较好或者比较差，有没有非正式团体会影响资源调配决策效果的。这些隐性信息往往对管理者尤其是中高层管理者不透明的，是组织架构决策的一大风险，我还想不到什么解法。东西方文化差异中，关系网络是非常明显的一点，(Link跨文化分析)

### 遇到冲突该听谁的

明确决策原则，形成共识，匹配到组织和团队的价值观

我在团队倡导的决策原则列表:
- Slow is fast. Less is more. Think Slow, Act Fast ，越大的项目，越要谋定而后动。
- 5 Why
- Feasibility over desirability

在团队形成的初期，讲这些是没有用的，必须在冲突发生时，有现实案例的支撑，来共创适合项目的决策原则，才是真正的共识。每一个决策原则背后，必有血的教训。

## Norming 阶段：把控风险控制程度

风险管理的程度，避免Micro-management,微操多了害处大

项目管理走向成熟
《Risk-upfront》

### 弱化控制，强化助推 《助推 Nudge》
弱化控制，强化助推，职能部门的最高级的目标是做到润物细无声。我在经历中，职能部门大多数是采用传统管理模式，通过流程制度进行控制。

## Performing 阶段：维持布什-韦尔平衡，激励机制

### 源头活水

《Loonshot》布什-韦尔平衡，要有大家都认可的战略型项目，组织架构上适当调整，让有能力有动机的人能参与其中，但不能忽略基本盘

稳住基本盘，鼓励创新，允许失败。

源头活水不能变成空中楼阁，一定要有实打实的用户场景支撑，解决掉真实的痛点，带来用户价值。用户用的多用的爽，是真正有效的、深刻的激励方式。因此，创新项目的立项一定要看清楚用户价值, Refer R&D Classify Theory

创新型项目需要有 允许失败的文化，激发innovation是长期发展的唯一方式。发展大了最怕 死气沉沉的井井有条。创新驱动企业一旦有多做多错，少做少错这样的想法就完蛋了。清楚区分“基本盘”和“王炸”之后，对于不同的项目，脑袋要有一根弦，事情做错了怎么办。

惩罚已经发生的失败是愚蠢行为，必然导致扼杀创新动力。复盘失败，避免下一次再发生是关键：在微观上就事论事，别搞**灾难化思维**。
如果是人的能力问题、态度问题，在小范围内部沟通尝试解决，真的扶不起来果断裁掉。
如果是系统性问题，比如沟通障碍和基础设施不完善，中高层想办法调集更多资源系统性解决，没必要惩罚基层的人。
如果是战略决策问题，整条业务线失败了，也没必要把锅扣给基层研发销售管理，CEO要来决策业务线是杀是留，真要是干掉了整个业务，优秀的人尽量保住。

对了，加惩罚函数这种方式是训练AI用的。

从宏观上按团队进行统计错误发生率很重要，但千万别和部门绩效直接挂钩。报表是辅助分析原因和下一步决策的，如果直接和绩效挂钩，大家都很聪明，分分钟"做"出来失真的"真实报表"。比如新产品出现问题，要先表扬，说明做的事多啊，然后再来看有没有共性问题可以解决，有没有人力资源错配或者流程不完善导致的问题等等。如果是非常成熟的业务出现错误显著增加或者绩效增长率显著降低的情形，也同样要深入到具体问题分析原因，如果上一层管理者深入分析下来，发现整个部门大部分人都在摸鱼，那也是只扣这些人的绩效。整体降绩效系数很容易导致劣币驱逐良币。

### 警惕绩效中的Bias

评价体系是否合理？每个参与评价的人，是否能给出有效客观的评价？

Preventative Work - Fireman effect

"用生死存亡作为抵押的制度确保真实性 - 招聘决策，评价决策"谨慎谨慎再谨慎。团队能持续保持高绩效，最终要的事情还是要回到“人”这个层面，新人的培养和绩效评估机制机器重要。

### 沉淀共识 - Team Culture

Culture is the result, Culture is not the expectation.

每个团队都有自己的文化，企业文化是整个企业的共识，团队文化是团队成员的共识，我刻意培育的团队文化，CCTL：

1. 关心用户 Care。写代码只是20%的工作。

2. 协作共赢 Collaboration。 Win-win or no deal.

3. 公开透明 Transparency。透明是信任的前提。

4. 无限进步 Life-long Learning。

## 总结

MindMap。