---
title:      "用8阶导数解构企业经营"
date:       2024-02-15
tags:
    - 管理学
---

# 用8阶导数解构企业经营

### 企业8阶导数

去年听一个咨询机构的公开课，讲到组成公司“4梁八柱”，**屋顶是使命、战略、价值观，柱子是产品、营销、运营、投融资，地基是管理、人才、趋势**。

用房子比喻公司经营非常形象，那能不能用更严谨的数学模型来表达呢？这篇文章从理论模型角度，分享我对企业经营的思考。

### 企业存在的意义是什么

科斯的交易成本理论
阿尔钦的


财务结果 -               <-价值信息 - Metrics

用户价值 -               <-市场知识
业务 -                  <-领域知识
流程/工具/基础平台/组织架构, 组织架构是一种根据战略而制定的沟通协作模型 <-组织知识

战略 -                  <-目标共识
使命和愿景 -             <-远景共识
文化和价值观 -           <-文化共识

人-团队 - 第8阶导数。         <- 不同角色在不同的层级以及层级之间：引导共识、创造知识、传递知识、分享信息。

8阶导数对企业经营的启发：
1. 导数是强因果：级联变化的逻辑，当前一阶的变化必须与上一阶变化相匹配，战略动，组织架构动，业务动， 相关的人员和知识必须。隔级动。反向动，必出问题
2. 越高阶的层级，变动频率越低：文化和价值观动了，说明是下了大决心的大变革，微软的案例
3. 越底阶的层级，影响因素越多，变动频率越高：财务结果和用户价值的波动会更难分析预测
4. 高阶导对低阶导的影响，具有滞后效应：比如战略动，可能要两年才能传导到财务结果
5. 第二阶导数的特殊性：从企业内部看，用户价值是业务通过提供产品和服务产生的，但从外部视角看，用户价值受到大量外部因素影响，PEST，用户价值的变化，会反向传播到企业内部的高阶导数，影响高阶导数的变化。以用户为中心，本质上是以用户价值为中心。用户价值的易变性案例，企业管理这个领域，从工业时代的流程控制，到Vuka时代的协作共赢，用户价值随着时代的发展变了，企业在原有的用户价值理解上经营业务，最终一定会被时代淘汰，Jira Sucks。https://ifuckinghatejira.com/21/




Jira这个产品在根子上就是在 鼓励部门隔离、信息孤岛、复杂的审批流，这恰恰是中大型企业最大的效率障碍。中大型公司那些职业经理人最想要的是降低风险，当因为缺少流程导致的事故发生时，Jira很自然的被引入进来，那时候公司高速发展，没有人思考引入Jira造成的系统性的代价，跨部门流程如何连接。公司有一个团队来维护Jira中的流程，管控每个业务线的发布周期，这个团队的Leader致力于优化开发流程，殊不知最大的问题就在于Jira这个产品本身。用户对管理和协作的理解变了，也就是说用户价值变了，现在如果还有初创公司，还打算引入Jira这种十几年前的思想的流程管控系统，而不是ClickUp/Asana/Monday这些更先进的协作系统，这个公司大概率是要完蛋的。

## 从信息论看企业经营

## 总结

这篇文章我们用数学求导的思维，自下而上溯源企业运营的本质。最后，我们再从自上而下的方式，梳理下这8阶导数。

人-团队 - 第8阶导数。
文化和价值观 -           <-文化共识
使命和愿景 -             <-远景共识（行业趋势）
战略 -                  <-目标共识（内外部共同决定的， 市场趋势、产品方向）
流程/工具/基础平台/组织架构, 组织架构是一种根据战略而制定的沟通协作模型 <-组织知识
业务 -                  <-领域知识
用户价值/交付运营/营销 -               <-运营、营销知识 
财务结果 -               <-价值信息 - Metrics

> 不抽象，就无法深入思考，不还原，就看不到本来面目。 -- 刘润